### 2012-07-09 mnses/essay.tex
tvil
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@339 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

Bertrand Russell skal ha sagt: ``The fundamental cause of trouble in
the world today is that the stupid are cocksure while the intelligent
are full of doubt.'', så i et forsøk på å sette dette essayet på den
intelligente siden skal jeg forsøke å fremme en rekke motargumenter:

>>>>

Bertrand Russell skal ha sagt: ``The fundamental cause of trouble in
the world today is that the stupid are cocksure while the intelligent
are full of doubt.'', så i et forsøk på å sette dette essayet på den
intelligente siden skal jeg forsøke å gi en oversikt over hvor jeg kan
ta feil:

Essayets akilleshel er at jeg mangler relevante referanser til
formuleringer av typen ``mange mener at'', som jeg så angriper. Når
jeg påstår at skapernes rettigheter er begrunnet i befolkningens
interesse, så finner man følgende i den amerikanske grunnloven: 
\begin{quote}
To promote the Progress of Science and useful Arts, by securing for
limited Times to Authors and Inventors the exclusive Right to their
respective Writings and Discoveries.
\end{quote}
Når jeg likevel ikke bruker denne som referanse, så er det fordi den
ikke nødvendigvis er relevant for norske forhold (selv om det også kan
argumenteres at dagens lovgivning er lobbiet igjennom av
Hollywood). Den største risikoen man løper ved å mangle relevante
referanser er at man kan argumentere mot en ``stråmann'', at ingen
eller få faktisk holder den meningen man argumenterer mot.

Selv om Hollywood kan ha lobbiet igjennom dagens lovgivning, så
kanskje man kan stole på at tilsvarende motkrefter i samfunnet holder
det langs en rimelig middelvei. I dag bruker f.eks. Google enorme
summer på lobbyvirksomhet og argumenterer stort sett for en langt mer
liberal opphavsrettslovgivning. Likevel vil jeg ønske meg en langt mer
grasrotorientert politikk, et langt mer direkte demokrati der
befolkningen er bedre orientert og mer involvert i politikk. Videre
kan det synes som politikernes håndverk består i å ta litt her og gi
litt der, slik at alle skal være litt misfornøyd, snarere enn å
vurdere argumenter for hvorfor en part kan ta feil.

Det er lett å peke på en manglende behandling av disse spørsmålene i
media, og at dette er grunnen til at politikerne ikke ser
motargumenter. Konspiratoriske stemmer kan påstå at dette er fordi
massemediene også er med i medieindustrien. Blant oss som tviler kan
dette heller forklares som en kognitiv effekt kjent som ``Hostile
media effect''. Kanskje politikerne faktisk \emph{er} bedre orientert
enn oss som er skeptiske til opphavsrettslovgivningen. Kanskje er
miljøene enkelte teknologer som meg ferdes i blitt så konforme at vi
er ute av stand til å se argumentene for dagens lovgivning, vi er
drevet av en annen kognitiv effekt kjent som ``false consensus
effect'', kanskje hele dette essayet kun er et resultat av
forfatterens naive
realisme\footnote{Se \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Na\%C3\%AFve_realism_\%28psychology\%29}
for en oversikt over dette begrepet og linker til referanser om
effektene over.}.

Jeg er også at det er fryktelig vanskelig å argumentere for at
den teknologiske utviklingen nesten står stille, når de aller fleste i
samfunnet føler at den går altfor fort. Den teknologiske utviklingen
jeg ønsker meg er en annen retning, der befolkningens behov er i
fokus. La meg derfor ta et eksempel på hvordan ``tekniske
beskyttelsessystemer'' kunne være ønskelig: Si for eksempel at en ungdom
flykter fra et voldelig hjem og får en ny identitet. Si så at begge
identiteter finnes i sosiale nettverk, og at en venn uforvarende
kommer til å si at disse to identitetene er samme person. Dette vil
idag ikke være mulig å fjerne, like lite som et kompromitterende
bilde, og en overgriper kunne da avsløre den nye identiteten, hvis da
ikke myndighetene hadde en mulighet til å komme inn og fjerne denne
opplysningen fra alles datamaskiner, akkurat som Amazon fjernet ``Big
Brother'' fra kundenes Kindle. Jeg synes fortsatt at ``tekniske
beskyttelsessystemer'' er noen god ide, fordi vi tenker oss at sosiale
nettverk skulle kunne gi oss tilsvarende sikkerhet i en verden der den
teknologiske utviklingen går mer i befolkningens favør.

Kanskje er ikke teknologisk utvikling engang ønskelig. Jeg har
allerede skrevet at det er lettere å tjene penger ved å begrense
distribusjonen av programvare, og all denne innovasjonen vil skape
enda mer disrupsjon. Folk må finne seg nye jobber, nye
forretningsmodeller må finnes opp. Det vil bli perioder der man famler
i mørket og etablert industri taper store penger. Kanskje er det
legitimt for myndigheter å være autoritære for å sørge for
stabilitet. Kanskje er menneskerettighetserklæringen skrevet i en tid
der man hadde en naiv tro på framskritt, kanskje er det vitenskapens
egen skyld at myndighetene må være så autoritære, folk flest kan ikke
finne lykke i  så store omveltninger som vitenskapen krever av dem?
